# 命令行程序

>有了数据类型，数据运算前置知识，了解完函数式编程的流程控制，就能完成基本命令行程序了。

## 输入输出

入门级的输出：

```java
System.out.println();//带换行
System.out.print();//不带换行的输出 ==C的printf==Python的print()
```

格式化输出， 详细的格式化参数请参考JDK文档[java.util.Formatter](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/util/Formatter.html#syntax)
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        double d = 3.1415926;
        System.out.printf("%.2f\n", d); // 显示两位小数3.14
        System.out.printf("%.4f\n", d); // 显示4位小数3.1416
    }
}
```

控制台输入

```java
import java.util.Scanner;//依赖Scanner才能实现

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner scanner = new Scanner(System.in); // 创建Scanner对象
        System.out.print("Input your name: "); // 打印提示
        String name = scanner.nextLine(); // 读取一行输入并获取字符串
        System.out.print("Input your age: "); // 打印提示
        int age = scanner.nextInt(); // 读取一行输入并获取整数
        System.out.printf("Hi, %s, you are %d\n", name, age); // 格式化输出
    }
}
```

## 条件控制

### IF ELSE 

这与C语言完全一致，Nothing to note.

### Swich

旧写法与C一致，新语法如下`->`可以简化写法，如果有多条语句，需要用{}括起来。不要写break语句，因为新语法只会执行匹配的语句，没有穿透效应。

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String fruit = "apple";
        switch (fruit) {
        case "apple" -> System.out.println("Selected apple");
        case "pear" -> System.out.println("Selected pear");
        case "mango" -> {
            System.out.println("Selected mango");
            System.out.println("Good choice!");
        }
        default -> System.out.println("No fruit selected");
        }
    }
}

```

switch语句返回值

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String fruit = "orange";
        int opt = switch (fruit) {
            case "apple" -> 1;
            case "pear", "mango" -> 2;
            default -> {
                int code = fruit.hashCode();
                yield code; // switch语句返回值
            }
        };
        System.out.println("opt = " + opt);
    }
}

```

## 循环

### While

While和Do While语法与C完全一致

### For

`for each`循环

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int[] ns = { 1, 4, 9, 16, 25 };
        for (int n : ns) {
            System.out.println(n);
        }
    }
}

```
和for循环相比，for each循环的变量n不再是计数器，而是直接对应到数组的每个元素。for each循环的写法也更简洁。但是，for each循环无法指定遍历顺序，也无法获取数组的索引。

除了数组外，for each循环能够遍历所有“可迭代”的数据类型，包括后面会介绍的List、Map等。

### Break and Continue

All as same as C programming language, nothing to tell.

## 参数解析

Java程序的入口是main方法，而main方法可以接受一个命令行参数，它是一个String[]数组。

这个命令行参数由JVM接收用户输入并传给main方法：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        for (String arg : args) {
            System.out.println(arg);
            
            if ("-version".equals(arg)) {
                System.out.println("v 1.0");
                break;
            }
        }
    }
}
```

这太无用了，深知C语言里自己解析和使用命令行参数是多么的无助（Eggache）

Java里命令行参数解析一般用Apache的[Common-CLI](https://commons.apache.org/proper/commons-cli/)

1.下载[common-cli](https://commons.apache.org/proper/commons-cli/download_cli.cgi)
2.包引入
我们只需要其中的两个 jar 文件：
commons-cli-1.4.jar：类文件，将它加入到 CLASSPATH 后就能使用了。
commons-cli-1.4-javadoc.jar：API 文档（JavaDoc），用浏览器访问。


**Commons-CLI 使用**
Commons-CLI 中的类位于 org.apache.commons.cli 包，相关的类有：

* CommandLineParser：接口，命令行参数解析器，根据 Options、String[] 解析出 CommandLine 结果对象。
* DefaultParser：CommandLineParser 的实现类，CLI v1.3 版本后，这是唯一的命令行参数解析器实现类。
* CommandLine：由 CommandLineParser 解析产生的结果对象，我们需要从该对象中获取当前的命令行参数。
* HelpFormatter：命令行帮助信息格式化工具，使用其 printHelp() 方法可以打印出格式良好的帮助信息。
* Option：代表一个命令行选项，是一个命令行选项的抽象表示，如选项名称，长名称，是否需要选项参数。
* Option.Builder：Option 类的构建器，静态内部类，推荐使用构建器构建 Option 对象，而非构造函数。
* Options：存储 Option 对象的容器，表示一组选项，是 CommandLineParser 解析器所需参数之一。
* ParseException：发生任何解析异常时，此异常被抛出，它是下面几个异常类的基类。
* MissingOptionException：如果某个必需的选项未提供，则此异常被抛出。
* MissingArgumentException：如果某个选项缺少参数，则此异常被抛出。
* UnrecognizedOptionException：如果遇到未知选项，则此异常被抛出。

命令行参数解析分为 3 个阶段，分别是 定义、解析、询问 阶段。

* 定义阶段
为当前命令定义对应的命令行选项，CLI 使用 Options 类作为 Option 的容器。定义阶段的结果是一个 Options 实例。
* 解析阶段
参数解析器的 parse() 方法需要一个 Options 对象和一个 String[] 对象。解析阶段的结果是一个 CommandLine 实例。
* 询问阶段
应用程序通过 CommandLine 对象的相关查询方法，获取当前的命令行选项，如是否设置了某选项，某选项的参数等。