# Java注解

不是注释！

什么是注解（Annotation）？注解是放在Java源码的类、方法、字段、参数前的一种特殊“注释”：

```java
// this is a component:
@Resource("hello")//注解
public class Hello {
    @Inject
    int n;

    @PostConstruct
    public void hello(@Param String name) {
        System.out.println(name);
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "Hello";
    }
}
```

注释会被编译器直接忽略，注解则可以被编译器打包进入class文件，因此，注解是一种用作标注的“元数据”。

## Java的注解可以分为三类：

### 第一类是由编译器使用的注解，例如：

`@Override`：让编译器检查该方法是否正确地实现了覆写；
`@SuppressWarnings`：告诉编译器忽略此处代码产生的警告。
这类注解不会被编译进入.class文件，它们在编译后就被编译器扔掉了。

### 第二类是由工具处理.class文件使用的注解
比如有些工具会在加载class的时候，对class做动态修改，实现一些特殊的功能。这类注解会被编译进入.class文件，但加载结束后并不会存在于内存中。这类注解只被一些底层库使用，一般我们不必自己处理。

### 第三类是在程序运行期能够读取的注解
它们在加载后一直存在于JVM中，这也是最常用的注解。例如，一个配置了@PostConstruct的方法会在调用构造方法后自动被调用（这是Java代码读取该注解实现的功能，JVM并不会识别该注解）。

定义一个注解时，还可以定义配置参数。配置参数可以包括：

* 所有基本类型；
* String；
* 枚举类型；
* 基本类型、String、Class以及枚举的数组。
因为配置参数必须是常量，所以，上述限制保证了注解在定义时就已经确定了每个参数的值。

注解的配置参数可以有默认值，缺少某个配置参数时将使用默认值。

此外，大部分注解会有一个名为value的配置参数，对此参数赋值，可以只写常量，相当于省略了value参数。

如果只写注解，相当于全部使用默认值。

## 元注解

可以用来修饰其他注解的注解，即为元注解（Meta Annotation）

### @Target元注解
@Target可以定义注解能被应用于哪些位置：

* 类或接口：`ElementType.TYPE`；
* 字段：`ElementType.FIELD`；
* 方法：`ElementType.METHOD`；
* 构造方法：`ElementType.CONSTRUCTOR`；
* 方法参数：`ElementType.PARAMETER`。
例如，定义注解@Report可用在方法上，我们必须添加一个@Target(ElementType.METHOD)：

```java
@Target(ElementType.METHOD)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
//定义注解@Report可用在方法或字段上，可以把@Target注解参数变为数组{ ElementType.METHOD, ElementType.FIELD }：
//实际上@Target定义的value是ElementType[]数组，只有一个元素时，可以省略数组的写法。
@Target({
    ElementType.METHOD,
    ElementType.FIELD
})
public @interface Report {
    ...
}
```

### @Retention元注解

@Retention定义了Annotation的生命周期：

* 仅编译期：RetentionPolicy.SOURCE；
* 仅class文件：RetentionPolicy.CLASS；默认
* 运行期：RetentionPolicy.RUNTIME。

如果@Retention不存在，则该Annotation默认为CLASS。因为通常我们自定义的Annotation都是RUNTIME，所以，务必要加上@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)这个元注解：

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

### @Repeatable元注解

使用@Repeatable这个元注解可以定义Annotation是否可重复。这个注解应用不是特别广泛。

```java
@Repeatable(Reports.class)
@Target(ElementType.TYPE)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}

@Target(ElementType.TYPE)
public @interface Reports {
    Report[] value();
}
//经过@Repeatable修饰后，在某个类型声明处，就可以添加多个@Report注解：
@Report(type=1, level="debug")
@Report(type=2, level="warning")
public class Hello {
}
```

### @Inherited元注解

使用@Inherited定义子类是否可继承父类定义的Annotation。@Inherited仅针对@Target(ElementType.TYPE)类型的annotation有效，并且仅针对class的继承，对interface的继承无效：

```java
@Inherited
@Target(ElementType.TYPE)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
//在使用的时候，如果一个类用到了@Report：
@Report(type=1)
public class Person {
}
//则它的子类默认也定义了该注解：
public class Student extends Person {
}
```

## 自定义注解

第一步，用@interface定义注解：
```java
public @interface Report {
}
```
第二步，添加参数、默认值：把最常用的参数定义为value()，推荐所有参数都尽量设置默认值。
```java
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```
第三步，用元注解配置注解：
```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

其中，**必须设置@Target和@Retention**，@Retention一般设置为RUNTIME，因为我们自定义的注解通常要求在运行期读取。一般情况下，不必写@Inherited和@Repeatable。

## 如何处理注解

[TODO](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1265102026065728)